https://www.youtube.com/watch?v=cwBpq5T0ks0 Why should stable prices be a macroeconomic goal? I mean, why do we even care about inflation?
Tại sao giá cả ổn định lại là một mục tiêu kinh tế vĩ mô? Tại sao chúng ta phải quan tâm đến vấn đề lạm phát?
One reason we care about rising prices lies in the answer to this question: are you beating
Một lí do ta phải quan tâm đến việc giá tăng nằm ở câu hỏi sau: Bạn có kiểm soát được lạm phát?
inflation, or is inflation beating you? I.e., is your income keeping pace with rising prices?
Hay là lạm phát đang kiểm soát bạn? Tức là, thu nhập của bạn có theo kịp sự tăng giá không?
There are three possible responses to this question: If your income is rising faster
Câu hỏi này có thể có 3 đáp án. Nếu thu nhập của bạn tăng nhanh hơn so với lạm phát,
than inflation, then you're staying ahead of rising prices, and your living standard
bạn đón đầu việc tăng giá và mức sống của bạn tăng lên.
rises. Your money will buy you more goods and services than it did before. If your income
Với cùng một số tiền, bạn có được nhiều hàng hóa, dịch vụ hơn.
rises as fast as prices, then you’re neither gaining nor losing -- your living standard
Còn nếu thu nhập của bạn tăng bằng mức tăng giá cả thì bạn chẳng được mất gì cả, mức sống của bạn vẫn thế.
stays the same. If your income rises more slowly than prices, then your income isn't
Nếu thu nhập tăng chậm hơn giá cả thì sẽ không theo kịp mức lạm phát
keeping up with inflation, and your living standards fall.
và mức sống của bạn sẽ giảm.
When your nominal income -- the actual current dollar amount -- is adjusted for any price
Khi thu nhập trên danh nghĩa của bạn, hay con số thực tế tính bằng đô la, được điều chỉnh theo sự thay đổi giá hiện thời,
changes that have occurred, you get your real income. This means your real income is your
bạn có được mức thu nhập thực tế của mình. Tức là thu nhập thực tế
nominal income divided by the CPI (remember, the CPI reflects what’s happened to overall
được tính bằng thu nhập trên danh nghĩa chia cho CPI, nhân 100, trong đó CPI là chỉ số giá tiêu dùng.
consumer prices), times 100. How do I put this formula to use? Let's go back and take
Công thức này được ứng dụng như thế nào? Ta hãy quay trở lại và
a closer look at the three cases cases.
xem xét cụ thể 3 trường hợp trên.
Case 1) your nominal income rises by more than price level increase. Last year, you
Trường hợp 1:  Thu nhập tăng nhanh hơn so với mức tăng của giá cả.
made $50,000. This year you get a raise, so that you’re making $60,000. How much of
Năm ngoái, bạn kiếm được 50.000 đô. Năm nay, bạn được tăng lương lên 60.000 đô.
a raise did you get? Remember, I want to think in terms of percentage change in income, so
Vậy thì bạn được tăng lương bao nhiêu? Hãy nhớ là tôi muốn nói đến phần trăm thay đổi trong thu nhập.
your income has actually increased by 20%. Now, what's happening to prices? Last year,
Như vậy thu nhập của bạn đã tăng 20%. Còn giá cả thì sao?
the CPI was 100; this year, CPI is 110. This means that prices have gone up by 10%. Because
Coi chỉ số CPI năm ngoái là 100, năm nay là 110. Có nghĩa là giá cả đã tăng 10%.
my income has risen by 20%, while prices have gone up 10%, I know that I must be better
Thu nhập tăng 20% trong khi giá cả tăng 10%, tôi đoán chắc mức sống của mình đã tăng lên.
off than before, but let me verify by looking more closely at the effect on my real income.
Nhưng tôi phải xác minh bằng cách xem xét cụ thể hơn ảnh hưởng đối với thu nhập thực tế của tôi.
Remember that real income is my nominal income, adjusted for any price changes. In year 1,
Hãy nhớ rằng thu nhập thực tế chính là thu nhập trên danh nghĩa được điều chỉnh theo thay đổi về giá cả.
then, my real income is $50,000, divided by a CPI of 100, times 100, or… $50,000. How
Năm thứ nhất, thu nhập thực tế của tôi là 50.000 đô, chia cho CPI là 100, nhân với 100, vẫn là 50.000 đô.
is this possible? According to the equation, my real and nominal incomes are the same in
Sao lại vậy? Theo như công thức, thu nhập thực tế và danh nghĩa của tôi trong năm thứ nhất bằng nhau.
year 1! Well of COURSE they are -- real income is just your nominal income, adjusted for
Đương nhiên rồi, thu nhập thực tế chính là thu nhập danh nghĩa điều chỉnh theo sự thay đổi giá cả.
any price changes. Since prices haven’t changed (year 1 is the base year), then no
Vì giá cả không đổi (lấy năm thứ 1 là năm cơ sở) nên
adjustments have to be made. Well, what happens in year 2? In year 2, my real income is my
không phải điều chỉnh gì. Vậy còn năm thứ 2 thì sao?
new nominal income of $60,000, divided by CPI for year 2, 110, all times 100. In year
Năm thứ 2, thu nhập thực tế của tôi được tính bằng thu nhập danh nghĩa mới, 60.000 đô, chia cho CPI năm 2 là 110, nhân với 100.
2, then, my real income is $54,545.45. Not as large of an increase as it looked at first,
Do đó, thu nhập thực tế trong năm thứ 2 của tôi là 54.545,45 đô. Mới đầu ta thấy nó chẳng hơn thu nhập trên danh nghĩa là bao,
based on my nominal income, but still my real income has increased from year 1 to year 2,
nhưng dù sao thu nhập thực tế của tôi cũng đã tăng từ năm 1 sang năm 2,
so I'm better off than I was before.
do đó tôi có một cuộc sống tốt hơn trước đó.
What about Case 2), where the increase in your nominal income just equals the increasing
Trường hợp 2: Mức tăng thu nhập danh nghĩa bằng với mức tăng giá cả.
prices? If this happens, I know intuitively that I’m just keeping up with prices. But
Trong trường hợp  này, trực giác cho tôi biết rằng tôi đang theo kịp với mức tăng giá cả.
let me verify this with an example. In year 1, you earn $50,000; in year 2, you get a
Tôi sẽ kiểm chứng điều này bằng ví dụ sau. Năm thứ 1, tôi kiếm được 50.000 đô. Sang năm thứ 2,
raise so that your income is $55,000. CPI for year 1 was 100; CPI for year 2 is 110.
tôi được tăng lương nên thu nhập là 55.000 đô. CPI năm 1 là 100, năm 2 là 110.
We know from previous example that prices have gone up by 10%. How much did my nominal
Trong ví dụ trước ta thấy giá cả đã tăng 10%. Còn thu nhập danh nghĩa đã tăng bao nhiêu?
income rise? The percentage change in income will be my new salary of $55,000, minus my
Phần trăm thay đổi thu nhập sẽ là: mức lương mới 55.000 đô trừ đi
old salary of $50,000, all over the original $50,000, times 100, or my nominal income has
mức lương cũ là 50.000 đô, tất cả chia cho thu nhập lúc đầu là 50.000 đô, nhân với 100 được kết quả là 10%,
gone up by 10%, identical to inflation. This means that in real terms, I'll be neither
bằng với tỉ lệ lạm phát. Có nghĩa là trên thực tế, cuộc sống của tôi không
better off nor worse off than last year. Let’s check: I already know my real income for year
tốt hơn cũng chẳng tệ hơn năm ngoái. Kiểm tra nhé, tôi đã biết thu nhập thực tế trong năm 1
1 is $50,000; what about real income for year 2? Indeed, real income for year 2, at $50,000,
là 50.000 đô, vậy còn năm thứ 2 thì sao? Quả thực, thu nhập thực tế năm 2 cũng là 50.000 đô,
is unchanged from year 1. My actual living standard will be neither better nor worse
không đổi từ năm 1. Mức sống thực tế của tôi cũng không tốt hơn hay suy giảm
than last year.
so với năm ngoái.
Lastly, let's examine Case 3): Your nominal income increases by less than the price level
Cuối cùng, trường hợp 3: Thu nhập danh nghĩa tăng ít hơn mức tăng giá cả.
increase. If this happens, I'll look better off in nominal terms, but actually be worse
Nếu điều này diễn ra, trên danh nghĩa tôi có vẻ khá khẩm hơn, còn thực tế lại sa sút hơn.
off in real terms. Let's take a look: in year 1, your income was $50,000, then you get a
Hãy xem ví dụ sau: thu nhập năm 1 là 50.000 đô. Sang năm 2, tôi được
raise so that in year 2, your income is $52,000. Year one CPI was 100; year 2 CPI is 110. From
tăng lương lên 52.000 đô. CPI năm 1 là 100, năm 2 là 110.
previous examples, we know that inflation is 10%, and that real income in year one is
Từ những ví dụ trước, ta thấy rằng, tỉ lệ lạm phát là 10%, còn thu nhập thực tế năm 1 là
$50,000. But how much did my nominal income increase, and what happens to my real income?
50.000 đô. Nhưng thu nhập danh nghĩa của tôi đã tăng bao nhiêu và còn thu nhập thực tế thì sao?
The percentage change in income is the $2000 raise over the original $50,000, times 100,
Tỉ lệ thay đổi phần trăm của thu nhập bằng 2000 chia cho 50.000 ban đầu nhân với 100, tức 4%.
or an increase of 4%. With nominal income up by 4%, but prices up by 10%, what does
Mức thu nhập danh nghĩa tăng 4%, nhưng giá cả lại tăng 10%,
my real income look like in year 2? Even though I have more dollars in my pocket -- $2000
vậy thì năm 2, thu nhập thực tế của tôi sẽ thế nào? Tôi có thêm 2000 đô trong túi,
dollars more – the dollars I have can't buy what I was able to buy last year. My real
nhưng số tiền này không mua được những gì năm ngoái tôi mua được.
income, and therefore my living standard, falls.
Thu nhập thực tế của tôi giảm, từ đó mức sống cũng giảm.
NEXT TIME: Unemployment - what does it mean to be unemployed?
Tiếp theo: Thất nghiệp nghĩa là sao?
TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 17: REAL INCOME
TRANSCRIPT00(MACRO) EPISODE 17: REAL INCOME